---
path: "/post-eight"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2020-02-06"
title: "英語学習のメリット・デメリット"
tags: ['英語']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />



理系の私が、社会人になってから苦手な英語を勉強し始め、TOEIC980点を獲得、海外駐在まで経験した実体験をもとに、英語学習のメリット・デメリットを紹介します。

<br />
<br />


## メリット

<br />
<br />


#### 仕事の幅が広がる

<br />


グローバル化が進む中で、英語力を必要とする仕事は幅広くなっています。

海外の顧客やサプライヤー、パートナー、関連会社との英語でのコミュニケーションの機会は増え、海外部門だけでなく技術・生産部門や管理部門でも英語でのコミュニケーション能力が求められています。

そのため、英語力が高いと担当することができる仕事の幅が広がり、より自身に適した仕事に巡り合えるチャンスも増えます。

私も英語力が上がってから、英語力を買われて転職したり、海外駐在に活かせてもらったりしました。

英語は「最も汎用性のあるスキルの１つ」と言っても過言ではないでしょう。

<br />
<br />


#### 希少な人材になれる

<br />
<br />


日本人は総じて英語が苦手です。

そんな中で高い英語力を持っていると、それだけで社内において希少な人材とみなされる可能性が高くなります。

希少な人材とみなされると、「人事評価が高くなる」「リストラされにくくなる」などのメリットがあります。

もちろん、「英語はできるが他の能力がからっきしダメ」だと厳しいですが、特定の実務能力に加えて高い英語があれば多くの企業で希少人材とみなされ、重宝されることになります。

私は現在技術部門にいますが、英語のできる技術者が少ないため、海外顧客や販売会社との技術的なコミュニケーションに貢献できています。

<br />
<br />


#### キャリアアップを狙いやすい

近年、昇格の条件としてTOEICのスコアを規定する企業が増えています。

グローバルなビジネスが増える中で、企業は特に管理職・幹部社員に実務能力だけでなく英語力を求めるようになってきています。

実際に私の会社でも、上役からの評価が高いにもかかわらずTOEICの点数不足により昇格できない方がいました。

出世を目指すには、いまや英語力は必須のスキルです。

また言わずもがなですが、外資系企業への転身するためにも高い英語力は必須です。海外本社との英語でのコミュニケーションが日常的に発生するため、英語でのコミュニケーション能力はほとんどのケースで採用条件に入ります。

<br />
<br />


#### 情報収集の幅や視野が広がる

英語力が高いと、英語での情報収集やネットワーキングが可能になり視野が広がります。

インターネット上の情報の６割以上が英語であると言われています（[[参照]Languages used on the Internet](https://en.wikipedia.org/wiki/Languages_used_on_the_Internet)）。一方で日本語の情報はたったの2%です。

英語での情報収集力を獲得することにより飛躍的にアクセスできる情報量が増えます。

私も海外のニュースをよく読みますが、日本のニュースだけではわからない世界情勢について多面的に理解することができます。
また調べ物をする際に英語のウェブサイトのほうがより詳細にわかりやすく記載されていることも少なくありません。

英語力が高いと、アクセスできる情報が質と量ともに向上します。

<br />
<br />


#### 世界中と人とコミュニケーションできる

英語でコミュニケーションができると、世界中の人とつながることができます。

例えば、海外旅行先で現地人とコミュニケーションできれば、お決まりの観光コースにしか行かないツアーに頼らずとも、自身の足で行きたいところに行くことができます。

また、近年は日本にいながらもSNS上で英語を介して世界中の人と友達になることができます。

海外に住む機会が無かったとしても、英語はプライベートな生活にも多いに活かすことができます。

<br />
<br />


#### 尊敬され自信につながる

日本人は英語に対して憧れやコンプレックスがあるためか、英語ができる人に対して憧れや尊敬をする人が多いです。英語に関して友達などから頼りにされ、役に立つことができます。

ある意味で英語力が1つのステータスやアイデンティティとなり、自信にもつながります。


<br />
<br />



## デメリット

<br />
<br />


#### 時間がかかる

英語学習はマラソンに例えられます。

一定レベルに達するには、最低でも数年は継続して学習する必要があります。一説では実用的な英語を身に着けるには3000-5000時間の集中的な学習が必要と言われています（[3000-5000時間の集中的な学習が必要](https://repo.lib.tokushima-u.ac.jp/files/public/10/106292/20170929145012313265/LID201410302003.pdf)）。

途方もなく長い道のりで、ゴールがいつまでたっても見えません…

忙しい生活の中で、「他にしたいことを諦めて英語に注力」する必要がある点はデメリットと言えます。

<br />
<br />


#### お金がかかる

学習方法にもよりますが、長期にわたる英語学習にはお金がかかります。

海外留学が高額であるのはもちろんのこと、駅前留学、オンライン学習、書籍購入など出費は多岐にわたり、合計で数十万単位、場合によっては100万円以上お金がかかることも少なくなりません。

私も、これまで駅前留学やフィリピン留学、オンライン英会話や書籍購入など、１００万円近いお金をかけてきました。

英語学習の費用は、一般の方にとって負担が少なくないのが実態です。

<br />
<br />


## まとめ

<br />
<br />


英語学習は、仕事とプライベート双方で人生を豊かにしてくれることは私の経験からも間違いありません。

実用的なレベルになるまでには時間とお金を要しますが、それ以上に得られるものが多いと信じています。

まずは時間やお金をかけすぎない範囲で英語学習にチャレンジしてみてください！


<br />
<br />
