---
path: "/post-eighteen"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2021-02-25"
title: "【反面教師】海外出張中のありえない失敗談（私自身の経験）"
tags: ['英語・海外']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />


グローバル化が進んだ現代、海外出張をする機会が増えています。

海外関連部門以外の方も、海外出張に行く時代です。



慣れている方にとって海外出張は何でもありませんが、そうでない方にとって海外出張は一杯一杯になってしまい、いろいろな失敗をしてしまうものです。



そういった失敗をなるべくしないように、過去５０回以上海外出張に行った私自身の失敗談を以下にまとめました。

反面教師として使っていただき、同じような失敗をする方が減るとうれしいです。



私はおっちょこちょいな性格なので、普通の方であればあり得ないような内容もあると思いますが、ご容赦ください！

<br />
<br />

## 海外出張時の失敗まとめ

<br />
<br />

### 空港の手荷物検査で貴重品を紛失

<br />
<br />

私は、過去にヨーロッパ内の空港の手荷物検査場で２度貴重品を紛失したことがあります。

１回目は会社のノートパソコン、２回目は結婚指輪でした。

手荷物検査場では、ノートパソコンは手荷物かばんとは別のトレーに置くように指示されます。

検査後の荷物をピックアップする際に、ノートパソコンを入れたトレーを見落としてしまい、ノートパソコンをそのまま手荷物検査場に忘れてしまいました。鞄幸い後日回収できましたが、それまでは生きた心地がしませんでした。

２回目は結構指輪を同じようにトレー内に忘れてしまいました。地味な色の指輪でありサイズも小さいのでトレー内の指輪を見落としてしまったのだと思います。残念ながらこちらは出てきませんでした（後日同じものを買いました…）。

普段なら考えられない失敗ですが、手荷物検査場は慌ただしく、おっちょこちょいの性格もあり、このような失敗をしてしまったのだと思います。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**手荷物検査場では、手荷物を複数のトレーに分けて検査することになります。「荷物を入れたトレー」や「トレー内の小物」を見落とさないように、落ち着いて入念に手荷物を回収しましょう。**


<br />
<br />


### 空港の手荷物検査場で100ml以上の液体等を没収される

<br />
<br />

空港の手荷物検査場で100ml以上の整髪料を没収されたことがあります。

通常出張時は整髪料は預け荷物にいれますが、その時は短期出張のため手荷物の持参しており、100mlの液体を持ち込めない規制をすっかり忘れており、手荷物検査場で没収されてしまったことがあります。



基本的なことですが、国際線では100ml以上（または100g以上）の液体を飛行機内に持ち込むことは禁止されております。

飲料水や化粧品、整髪料も規制の対象です。手荷物検査で100ml以上の液体が見つかると有無を言わさず没収されてしまいます。100ml以下の液体であれば複数本数を持ち込むことができますが、１リットル以内の透明プラスチック袋に入れられる本数に限られます（透明プラスチック袋は１人１つまで持ち込み可能）。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**100ml以上になってしまう液体は預け荷物に入れるか、小分けにして100ml以内にしましょう。**

100mlの容器は100均などに売っていますし、出張用・旅行用の小容量シャンプーや化粧品もスーパーなどで売られていますので、事前に準備し旅行かばんに常備しておくと便利です。

ちなみに、飲み物や化粧品類でも手荷物検査通過後の搭乗エリアの売店で購入して機内持ち込みすることは可能です。

<br />
<br />

### バッゲージロストへの備え不足

<br />
<br />

以前、「預け荷物」が同じ飛行機に乗らず、到着した空港の荷物受取所（Baggage claim）でいくら待っても荷物が出てこなかったことがあります。実は、強風のため荷物のみ1つ後の便で運ばれました。幸い、その日のうちに荷物が到着したので良かったですが、もし到着していなかったら、手荷物に下着などの必需品を入れておらず、大変困ったと思います（海外では日本のように簡単に下着などの必需品が買えないことも多いです）。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**非常にまれだとは言え、預け荷物が予定通り到着しなかったり、紛失してしまうリスクに備え、手荷物（機内持ち込み）にその日は乗り切れるだけの必需品を持っておきましょう。**

<br />
<br />

### 飛行機の時間を勘違いして乗り過ごす

<br />
<br />

普段であればフライトの出発時間から空港に行くべき時刻、そして何時に起きればよいかという計画を立てるのですが、その時はニュージーランドに出張中で疲労と酔いがあったため、「何時に起きればよいか」を考えずに眠ってしまいました。

翌朝の起きた時刻はすでに飛行機出発時間の２時間前であり、フライトを乗り過ごすことになりました。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**「フライト出発時刻の２時間前には空港に到着する」スケジュールから逆算して、起床時間を決めましょう。**

<br />
<br />

### ホテルに物を忘れる

<br />
<br />

これまで私がホテルに置き忘れてしまったものは数知れず。ズボンなど衣類、スマートフォン、髭剃り等の身だしなみグッズ（海外のホテルには髭剃りなどがないことが多いです）など多岐にわたります。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**ホテルをチェックアウトする時は、部屋の中を指さし確認するなどして、忘れ物が無いように入念にチェックしましょう。また、慌てていると確認がおろそかになりがちなので、時間に余裕を持ってチェックアウトしましょう。**

<br />
<br />

### アパートメント系宿泊施設を誤って予約

<br />
<br />

ホテル予約サイトである「Booking.com」でヨーロッパのホテルを予約した際に、あまり考えずにアパートメント系の宿泊施設を予約してしまい、ひどい目にあったことがあります。

まず、ホテルのように受付が無く、その宿泊施設の担当者が鍵を宿泊施設前まで持ってきてくれるはずなのですが、約束した時間を過ぎてもなかなか現れずに、冬の寒いなか一時間以上外で待たされた経験があります。

部屋もあまりきれいではなく、アパートメント系の施設なので当然ですが、掃除などのサービスも全くありませんでした。ついでに暖房設備もいまいちで部屋の中も寒かったです。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**予約サイトで宿泊施設を探す際は、「ホテル」で絞り込んで検索したほうがよいです。「アパートメント」系宿泊施設を誤って予約すると、ひどい目にあう可能性があります。**

<br />
<br />

### 訪問国の電源コンセント用変換アダプタを忘れる

<br />
<br />

イギリスとドイツに出張に行った際に、欧州大陸向けの電源コンセント変換アダプタだけしか持っていかず、イギリス向けの変換アダプタを持っていくのを忘れてしまいました。

パソコンのバッテリが徐々に減るなか、冷や汗をかきながら節電してなんとか乗り切りました。

電源コンセントの形状は国・地域によって異なります。例えばヨーロッパですとイギリス、スイス、その他大陸国で電源コンセント形状が異なります。そのため、パソコンなど日本の電化製品を持っていく場合は訪問国の電源コンセント変換アダプタを持っていく必要があります。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**訪問先の国の電源コンセント形状を確認して、変換アダプタを持っていくようにしましょう。**

<br />
<br />

### 名刺の補充を忘れる

<br />
<br />

日本ほどではないにせよ、海外でも名刺交換のビジネス文化があります。私もたまにしか海外に行かないので、英語名刺の残数確認を忘れてしまい、お客様や同僚と名刺交換ができなかった経験があります。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**名刺交換は、相手の名前やポジションを覚えておくのに重要なツールなので、海外出張に行く前に残りの枚数を確認しておきましょう。**

<br />
<br />

### ドレスコードを未確認

<br />
<br />

海外会社主催のイベントに参加した際に、ドレスコード（服装規定）を確認しておらず、周りの方々がビジネススーツのところを、私はカジュアルな服装で参加してしまい、恥をかいた経験があります。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**近年、海外でもビジネスの服装のカジュアル化は進んでいますが、ケースバイケースなのでドレスコードは事前確認しておきましょう。**

<br />
<br />

### 国際電話の請求が数十万円

<br />
<br />

海外出張中に、レンタルした国際電話を頻繁に長時間使っていたために、日本に帰ってから通話料請求が３０万円という高額になってしまったことがあります。上司には怒られ始末書を書く羽目になりました。

無駄に使っていたわけではないですが、PCのチャットツールで通話するなどの工夫をすべきでした。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**国際電話は高額になりがちなので、通話にどのくらいの料金がかかるか把握して意識しておきましょう。最近はPCやスマホのチャットツールで通話ができるので、国際電話をあまり使わない工夫も重要です。**

<br />
<br />

### パスポートを携帯せず

<br />
<br />

海外出張先のホテルにパスポートを置いておき、出張先の会社で提示を求められて困りました。パスポートは貴重品なので、ホテルの部屋の貴重品ロッカーにご丁寧に入れていましたが、身分証としてパスポートを持ち歩くべきでした。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**パスポートは海外ではあらゆるところで身分証として提示を求められますので、出張先でも外出時には携帯しましょう。**

<br />
<br />

### 現地通貨を忘れる

<br />
<br />

現地通貨を持たずに南欧の国に行った際に、空港のタクシーがなかなかクレジットカードを受け入れてくれず、なかなか空港から出られなかったことがあります。

国にもよりますが、クレジットカードの手数料を嫌い、現金支払いのみ可能なタクシーや店もあります。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**訪問する国にもよりますが、１万円程度の現地通貨は事前に日本で両替して用意しておきましょう。**



現地でも両替はできますし、現地のほうが交換レートが良いこともありますが、慣れない国で両替をするのも骨が折れますので、万が一に備えてある程度の現地通貨を事前に日本で両替えして用意した方が無難です。

<br />
<br />

### JCB系クレジットカードを持参

<br />
<br />

ヨーロッパ出張に、JCBクレジットカードを持っていきましたが、使える場所がほとんどありませんでした。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**JCBは海外では通用しない国も多いので、VISAやMastercardのクレジットカードを持っていきましょう。**

<br />
<br />

### クレジットカードの使用額上限に引っ掛かる

<br />
<br />

ホテルなどで支払い額が高額になり、クレジットカードの上限額に引っ掛かってしまいました。クレジットカードをその１枚しかもっていかなかったため、支払いに困るという事態に陥りました。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**クレジットカードの残り利用可能額を確認しておくとともに、最低２枚はクレジットカードを持っていきましょう。**

<br />
<br />

### 領収書の日付が間違いに気づかず

<br />
<br />

海外にてタクシーに乗った際に領収書をもらいましたが、領収書の日付を確認せず、日本帰国後に日付間違いにに気づきました。

<p style="margin: 0;"><b><u>☝ポイント</u></b></p>

**タクシーの乗降者は慌ただしくて大変ですが、領収書をもらう時は日付などの記入内容をその場で確認し、間違いがあれば修正してもらいましょう。**

<br />
<br />

## まとめ

<br />
<br />

海外出張は不慣れなことの連続です。

疲労や言語や慣習の違いなどににより、日本ではありえないようなミスをしてしまいがちです。

慣れない海外出張に行く方は、事前に私の失敗談を反面教師として参考にしていただけるとうれしいです。
<br />
<br />