---
path: "/post-forth"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2020-02-16"
title: "英語での雑談が劇的に上達する学習方法"
tags: ['英語・海外']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />


仕事で英語を話す機会がある方は、海外の同僚との電話会議などで場数を踏み、英語でのコミュニケーションをある程度とれるようになってくると思います。

このレベルになると英会話に対する自信がそれなりについてきますが、多くの方が次にぶつかる壁が<b>「英語での雑談」</b>です。

<b>「仕事では問題なく英語でコミュニケーションがとれるのに、なぜ雑談になるとうまくいかないんだろう？」</b>と悩む方も多いかと思います。



本記事では、「英語での雑談が難しい理由」と「英語での雑談力を鍛える方法」を紹介します。

 
<br />
<br />

## なぜ英語での雑談は難しいのか？

<br />
<br />

答えは、『<span class="stressed-line">雑談は、会話のカバー範囲が桁違いに広い</span>』からです。

<br />

仕事の英会話は会話の内容が限定的であり、決まりきった英単語や英語表現で乗り切ることができます。



例えば、家電製品の技術者であれば「担当している家電製品の特定技術」について海外の同僚などと英語で会話することがほどんどだと思います。

こういった場合、会話の範囲は非常に狭く限定されます。

毎回、その専門分野に関して同じような内容の会話しかしないため、限定された英単語や英語表現を自然と覚え、その範囲においては問題なく英語で会話できるようになります。

 

仕事で英会話がある程度できるようになると、「結構しゃべれるようになったなぁ」と英会話に対して自信がついてくるのですが、ひとたび「その範囲」を越えた会話になると「相手が何を言っているのかわからない」「しゃべろうとしても言葉が出てこない」という壁にぶち当たります。

<br />

その理由は単純です。

 

『<span class="stressed-line">その特定分野以外の会話をした経験が無い、または非常に少ないから</span>』

<br />

会話の内容・テーマが異なると、使われる英語表現や英単語が変わります。

そしてその分野で求められる英語表現や英単語を知らないと、「相手が言っていることが分からない」「自分が言いたいことが言えない」という状態になるわけです。

 「雑談」は、会話の内容・テーマが広くや多様であるため、非常に難しいというわけです。



では、どうすれば英語の雑談が上達するのでしょうか。

<br />
<br /> 

## 雑談を上達する方法

<br />
<br />

いきなり結論ですが、 

私の答えは、

『<span class="stressed-line">様々な内容・テーマの会話をたくさん経験して、各分野で必要な英単語や英語表現等を吸収する</span>』

ことです。

 

当然と言えば当然ですが、これしかありません。

 

では具体的にどのようにアクションをとっていけばよいのでしょうか。

<br />
<br /> 

### 具体的なアクション（私が実践したこと）

<br />
<br />

私が実践した方法が以下です。



フィリピンのネット英会話に登録し、

**1. 特定のテーマを設定し、そのテーマで講師とひたすら何回もフリートークする。**

**2. そのテーマにおける頻出英単語や英語表現を身に着け、問題なく会話できるようになる。**

**3. 次のテーマを設定して同じことを繰り返す。**

<br />
<br />

例えば、「旅行」というテーマを設定し、30分とか1時間ひたすら旅行についてフリートークする。

これを何回も行うことにより、徐々に「旅行」に関する会話で必要な英単語や英語表現、定型文が頭に定着し、問題なく会話できるようになります。



 そして「旅行」について難なく会話できるようになったら、次のテーマ（例えば「スポーツ」）を設定し、同じことを繰り返す、といった具合です。



この学習方法により、自分が問題なく会話できるテーマ数を10, 20, ...と増やしていき、その結果会話のカバー範囲が広がり、雑談ができるようになっていきます。

<br />
<br />

### フリートーク相手の見つけ方

<br />
<br />

この学習方法の問題は、<b>「どうやってフリートークの相手を見つけるか？」</b>という点です。

英語が堪能で、かつ特定テーマだけに絞ってしゃべってくれる相手は簡単に見つけられません。

外国人の友達に相手になってもらえれば良いですが、なかなかそのような相手は見つからないと思います。

<br />

私が選んだのは、フィリピンのオンライン英会話サービスでした。

<br />
<br />

#### 私がフィリピンのオンライン英会話サービスを選んだ理由

<br />
<br />

私の周りには英語を流ちょうに話せる相手がいなかったですし、仮にいたとしても設定されたテーマだけを延々としゃべってくれる相手はなかなか見つからなかったと思います。

そのため、私はフィリピンのオンライン英会話サービスを利用しました。

オンライン英会話サービスはたいてい、フリートーク用のテーマリストを用意しており、講師と1対1で自由に会話をすることができます。

そのリストから特定のテーマ（「旅行」「家事」「テクノロジー」「学生時代」などなど）を選び、各テーマについて慣れるまでひたすらフリートークを行い、各テーマで必要なボキャブラリーを身につけていきました。

正確な数は覚えていませんが合計50テーマくらいは実施し、雑談の守備範囲を広げていきました。

<br />

フィリピンのサービスを選んだもう１つの理由は、安価だったからです。

月１万円程度で、毎日30分から1時間、準ネイティブの講師と会話し放題でした。

<br />
<br /> 

## まとめ

<br />
<br />

英語の雑談は、求められる英単語や英語表現のカバー範囲が広いので、実は非常に難易度が高いです。

雑談力をつけるには、多数の会話テーマに慣れ、各テーマで必要なボキャブラリーを獲得していくことが重要です。

おすすめは、安価なフィリピンのオンライン英会話サービスを使って、特定テーマでのフリートークの訓練を積んでいき、会話のカバー範囲を広げていくことです。

<br />

私自身非常に効果があった学習方法ですので、ぜひ試してみてください！

<br />
<br />