---
path: "/post-one"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2021-01-06"
title: "現代の中年会社員が置かれている状況"
tags: ['キャリア']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />

## 現代の中年会社員が置かれている状況は厳しい

<br />

かつては大企業に入社すれば安泰と言われておりましたが、現在は大企業であっても終身雇用の維持が難しくなってきております。  

日本一の大企業であるトヨタ自動車の豊田章男社長が「終身雇用は難しい」と衝撃的な発言をし、話題となりました。  

近年は大企業におけるリストラ（多くが希望退職という名でカモフラージュ）が横行しており、定年を待たずに企業を辞めざるを得ないケースが増えてきております。

日経新聞によると、2020年だけで91社の上場企業が希望退職を募りました。
コロナウィルスの影響もあり、リーマンショック後以来の多さとなりますが、コロナ前も少なくない数の企業が希望退職を行っておりました（2019年では、富士通やキリンビールなど）。

リーマンショック時との違いとして特徴的なのが、業績好調な企業も希望退職募集を行っている点です。

<div class="box">
  <h4> 2020年の希望退職者募集企業例</h4>
    <li> カシオ計算機（45歳以上の一般社員 / 50歳以上の管理職）</li>
    <li> オリンパス（40歳以上の社員）</li>
    <li> 三菱自動車（45歳以上の管理職/一般社員）</li>
    <li> セガサミー（正社員/契約社員）</li>
    <li> 武田薬品（30歳以上/勤続年数3年以上）</li>
    <li> ファミリーマート（40歳以上の社員）</li>
  <a href="https://www.nikkei.com/article/DGXZQODZ23EC60T21C20A2000000/">【日経新聞 2020年12月29日】希望退職2.5倍の91社　20年1.8万人、アパレルが最多</a>
</div>

希望退職の対象年齢は多くが40歳以上または45歳以上であり、企業が退職割増金を支払ってでも中堅社員層のスリム化を図りたいと考えていることがわかります。  　　
　　

<br />  


## なぜ40歳以上がターゲットとなるのか？  
<br />

答えは「短期・中長期的双方で見てコストパフォーマンス（人的資源の費用対効果）が低い」からです。  

特に日系大企業はいまだに年功序列の色合いが強く、年齢が高くなると基本給が増加します。  
私が勤める日系大手電機メーカーも、基本的には毎年昇給・昇格し年齢を重ねるにつれて無条件に給与も増加します。  
そのため（もちろん出世のスピードにもよりますが、統計的に見ると）「年齢が高い＝給与が高い」という式が成立します。  

一方で、その給与に見合う能力を持っているか、成果を上げているかというと、疑問符がつきます。少なくとも企業側はそのように考えています。  

皆さんも働かない、価値を出せない40代、50代の中年社員が周りにいませんでしょうか。  
  
一方で、若手は給料が相対的に安く、かつ将来性（将来、活躍する人材になる可能性を秘めている）もあります。  

若手に比べ給与ばかり高くそれに見合った成果を出せない中年社員を不要だと見る企業が多いのはこのためです。
　　
<br />

## 全ての中年社員がリストラの対象となるわけではない
<br />
コストパフォーマンスが見合わない中年社員がリストラの対象となると説明しましたが、  
逆に言うと、コストパフォーマンスの高い中年社員はリストラの対象とはなりにくいです。  

具体的に言うと「出世をし、部や課を束ねる管理職となっている」「専門分野を極めているエキスパート」といったケースです。  

管理職は、部下を束ねチームとして成果を出すことを求められます。
そのため、平社員が自身のパフォーマンスが会社への提供価値になるのに対して、管理職は部下含めた複数人によるチームとしてのパフォーマンスが成果となります。  

そのため一般的に言って平社員に比べ管理職は会社への貢献度が高いとみなされるため、給与が高くともその分貢献度が高く、40歳以上でも（まともな）管理職であれば、コストパフォーマンスの面でリストラ対象とされることは少ないです。  

もちろんチームのパフォーマンスを落としてしまう管理職もいますが、  
少なくともその時点でチームを束ねている管理職がいなくなると（平社員を失うのに比べ）インパクトが大きいと考える企業が多いでしょう。  



また、若手には無い高い技術レベルを持ちその分野の専門家とみなされているならば、給与が高い分パフォーマンスも高いとみなされるため、リストラ対象とされている可能性は低いでしょう。

ちなみに、最もターゲットとされやすいのが、部下無しの基幹職です。  
基幹職なので、平社員に比べて給料が良い反面、部下無しの状況で平社員と同レベルの仕事をしていることも多く、相対的にコストパフォーマンスが低くく見られがちです。また平社員と違い組合員ではなく、組合に守ってもらえないためです。

<br>  

## リストラ対象とならないためには？  
<br>  
上記より、リストラ対象にならないためにすべきことはシンプルです（"簡単"と言っているわけではありません）。
以下のどちらか、できれば両方の条件を満たすことです。

<div class="box">
<h4>リストラされないための条件</h4>
  <li>出世して管理職になる（役職が高いほどよい）</li>
  <li>特定の分野においてエキスパートになる（「○○では誰にも負けない」、「××では若手にない能力がある」など）</li>
</div>

<br />

### 具体的なアクション
<br />
<p class="checklist"><i class="fa fa-check"></i> 出世して管理職になる</p>
<li>とにかく成果を出してアピール</li>

  言わずもがなですが、現場で成果を出した人が出世するのが原則です。
<br />
<li>上司に管理職になりたい旨を訴える</li>  

  近年は「管理職になりたくない」という社員も多いため、「あなたが管理職志望である」ということを知らないケースもあります。その場合に熱意を伝えれば、管理職候補として推薦してもらえる可能性もあります。  

  もし、あなたが40歳を大きく超えていて非管理職である場合、管理職になれる見込みがほぼないケースも多いかと思います。  

  もちろん、40歳を過ぎて管理職になる方も多くいますし、近年は社内の高齢化により平均的な出世スピードが遅くなっている事実もありますが、社内規定により管理職になることができる年齢制限や昇格試験の回数制限により管理職になれる見込みがほぼゼロのケースや社内評価からあきらかに昇格できないと思われる場合も多いかと思います。  
  ※私の会社では、管理職への昇格は40代前半まで、昇格試験を受けれる回数は２回です。
  <br />
  私も中年ですが、管理職になれる見込みはほぼ無いです。一昔前は緩かったのですが、最近は社員の高齢化により昇格が厳しいですね。。。
  

  そういった場合は、エキスパートを目指すのが賢明かと思います。  

<br />
<p class="checklist"><i class="fa fa-check"></i> 特定の分野でエキスパートになる</p>
今現在、誇れるような専門性がなかったとしても、今からでもスキルアップし専門性を身につけるのがよいでしょう。  

専門性というと難しく聞こえますが、ポイントは「○○と言えばこの人」といった具合に、特定のスキル面において部門やチームの代表的な存在とみなされることです。  

「海外とのコミュニケーション能力」「プログラミングスキル」「特定技術に関する知識」「税務知識」など、その部門・チームで必要とされるスキルであれば何でも構いません。  
また、複数のスキルを組みあわせるという観点も重要です（例 英語力ｘ特定技術知識）  

<br />

<p class="checklist"><i class="fa fa-check"></i> 良好な人間関係を築く</p>
周囲と良好な人間関係を築くことも重要です。


組織内でうまく関係を築けている人と孤立している人では、会社からの評価も異なります。


上司と仲が悪いのはもってのほかでしょう。リストラ対象者を選ぶ際に直属の上司の評価も考慮される可能性は高いでしょう。


ただ、注意が必要なのは「気が小さく、変に物分かりがいい」という印象を与えてしまうと、リストラ対象に選んでも抵抗されるリスクが低いと思われ、選定されやすくなります。リストラはする側も相当にストレスであり選定者も人なのでなるべく穏便にコトが進みそうな相手を選ぶ可能性があります。


そのため、人間関係は良好に築けるが、「下手なことをすると徹底的に戦う」タイプであることを印象付けることも大事です。



<br />
<br />

## リストラに備える  

リストラされるリスクを下げることはできますが、それでもリストラを避けられない場合もあります。
私がいた会社では「50歳以上の基幹職全員」がリストラ対象になったことがあります。  
こうなってくると、いくらスキルがあろうが有無を言わさず対象となってしまいます。  

<br />
<br />

### 転職／社内異動  
<br />

現在の職場で管理職への登用や専門性の獲得が難しい場合、働く場所を変える検討を行うのがよいでしょう。  
  
もちろん40歳を過ぎてからの転職は厳しいですが、昔に比べ転職が市民権を得てきており、よりよい企業に転職できる可能性はあります。また一定以上の規模の会社であれば社内の別部門への異動も選択肢となります。  
  
これらの検討を行うことにより、実際に転職または社内異動しなかったとしても、いざリストラされた際の事前準備となります。  
また、自身の市場価値を確かめるという利点もありますので、一度転職エージェントに登録したり、社内募集案件をチェックしたりしてみてはいかがでしょうか。  
<br />
<br />

### 副業
<br />

収入が本業だけしかないと、失職したと同時に収入がなくなってしまいます（実際には１年間雇用保険で手当支給あり）。  
そのため、失業リスクを低減するために、副業で収入を得ておくことが有効です。  

無収入に比べ、金額が少なくても収入があることにより生活や心にゆとりが生まれます。  
また、場合によっては本業で使っていた時間を副業に振り分け、副業収入を増加されることができればさらに安心です。  
  
副業を行っている人はまだまだ少ないと思いますが、近年副業を解禁する企業も増えており、今後は副業を行うことが当たり前になってくるかもしれません。  
<br />
<br />

### 資産運用
<br />

本業以外の収入を増やしたり、将来に備えるために資産運用は有効です。
  
ある程度の原資が必要となるため、まずは貯金をする必要はありますが、原資を元にインデックスファンドに長期投資を行うことにより、長期分散投資で資産運用を行うことにより5%程度の利回りは期待できます（過去実績ベース）。  
  
インデックス投資により不労所得が発生すれば、本業以外の収入を確保することができます。
運用額が増えれば、配当金や利回り分の取り崩しにより生活費をまかなうことができFIRE（Financial independence, Retire early）も夢ではないでしょう。  
<br />
<br />

### 節約
<br />

毎月の支出額を可能な限り抑えることは、リストラに対する不安を和らげるために重要です。  
  
例えば、毎月15万円かかる家計と30万円かかる家計では取りうる選択肢の幅が異なります。  
15万円であれば仕事を選ばなければアルバイトでも稼ぐことが可能ですが、30万円ですと仕事見つけるのが難しいかもしれません。
    
また、支出額が低いと資産運用などの不労所得で賄える割合も増えます。  
  
まずは家計簿をつけ支出額を把握・分析し、圧縮できる支出がないか探してみましょう。  
特に通信費、住居費、車の維持費など、毎月発生する支出について見直しできないか検討してみましょう。  

<br />
<br />
