---
path: "/post-seventeen"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2021-02-23"
title: "仕事効率が爆上がりするメール自動振り分けのコツ"
tags: ['仕事術']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />

 

SkypeやMicrosoft Teams、Slackなどのチャットツールが市民権を得つつありますが、引き続きメールは重要なコミュニケーションツールの１つであると思います。

メールを全く使わずに仕事をしている方は、まだまだ少数派であると思います。



ご存じの通り、メールは「メーラー」というアプリケーションでやりとりされます。Microsoft OutlookやThunderbird、秀丸メールなどのクライアントメーラーアプリやGmail、Yahooメールなどのクラウドメーラーなど多岐に渡るアプリが存在します（Microsoft Outlookはクラウド版も存在）。



メールを中心に仕事をしている方は、日々多量のメールを受信し、受信したメールを開き、返信したり参考情報としたりして仕事を進めていると思います。



これらの作業は、メーラーの自動振り分け機能をうまく使うことにより、効率化することができます。



本記事では、<b>仕事を効率化し周囲の評価を上げることができる「メーラー自動振り分け機能の使い方」のコツをご紹介します。</b>

<br />
<br />

## 受信メールは３タイプ

<br />
<br />

受信メールは、以下の３種類に大別することができます。



<div class="box-normal">
  <ol>
    <li>自分への質問・依頼メール（返信や何らかのアクションが求められる）</li>
    <li>参考情報メール（自身による返信やアクションは不要だが、参考情報として見ておくべきメール）</li>
    <li>ごみメール（読む必要もない仕事に無関係なメール）</li>
  </ol>
</div>

<br />
<br />

#### 自分への質問・依頼メール

<br />
<br />

一番重要なメールです。

同僚や上司、取引先などが、自身に対して質問や何らかのアクションを依頼するメールであり、見落とすわけにはいきませんし、なるべく早く確認すべきメールです。確認後、状況に応じて速やかに返信やアクションを行う必要があります。

<br />
<br />

#### 参考情報メール

<br />
<br />

返信やアクションは求められていませんが、参考情報として見ておくべきメールです。

参考情報メールの中にも、重要なものからあまり重要でないものまであるかと思いますが、今回は一括りしています。

多くの場合は参考情報メールは一刻も早く見る必要はありません。時間があるときに内容確認すべきメールです。

<br />
<br />

#### ごみメール

<br />
<br />

興味のないメルマガのようなジャンクメールや自分が所属していないプロジェクトに関するメールなど、自身の仕事に必要のないメールです。

なんとなくCCしてもらっているものや、以前所属していたが既に抜けているプロジェクトに関するメールなどが含まれます。



メーラーの問題点は、これら様々な重要度のメールが一様に「インボックスフォルダ」に放り込まれてしまい、重要なメールが重要でないメールに埋もれ、見落としてしまったり、メールを開くのが遅くなってしまうことです。

<br />
<br />

## 自動振り分け機能を賢う

<br />
<br />

メールを賢く使うには「自動振り分け機能」を使うのが有効です。

<b>自動振り分け機能は、受信メールの条件に応じて指定したフォルダにメールを自動で振り分けてくれる機能</b>です。

例えば、『受信メールの「宛先（TO:）」に自分のメールアドレスが入っている場合は「自分宛メールフォルダ」に自動で移動する』などです。

<br />
<br />

### 自動振り分け機能の注意点

<br />
<br />

メーラーをある程度使い慣れている方のなかには、既に受信メールの自動振り分け機能を使っている方も多いと思います。

自動振り分け機能は非常に便利な機能ですが、使いすぎたり使い方を間違えたりすると受信メールがどのフォルダに移動したかわからなくなったり、期待していた振り分け先に振り分けられなかったりと、かえって混乱のものになってしまうことがあります。

<br />
<br />

### 自動振り分け機能の賢い使い方

<br />
<br />

上記のように、メーラーの自動振り分け機能は使い方を間違えると逆効果になってしまいます。

ここでは、自動振り分け機能の使い方のコツを紹介します。

<br />

上で述べたように、受信メールは大まかに以下の３種類に分けることができます。


<div class="box-normal">
  <ol>
    <li>自分への質問・依頼メール（返信や何らかのアクションが求められる）</li>
    <li>参考情報メール（自身による返信やアクションは不要だが、参考情報として見ておくべきメール）</li>
    <li>ごみメール（読む必要もない仕事に無関係なメール）</li>
  </ol>
</div>

<br />

受信したメールを処理するうえで<span class="stressed-line">一番重要なことは、「1. 自分への質問・依頼メール」を優先的に確認し、返信や必要なアクションをとること</span>です。

返信や何らかのアクションが必要なメールは見落とすわけにはいきませんし、なるべく早く確認して対応することにより、仕事が効率化し仕事相手からの評価も上がります。

<br />

そして、「3. ごみメール」を処分してその他の必要なメールが埋もれないようにすることです。

<br />

つまり、<span class="stressed-line">メーラーの自動振り分け機能により仕事効率を高めるコツは、</span>

<p class="checklist" style="font-size: 15px;"><i class="fa fa-check" ></i>「1. 自分への質問・依頼メール」を「高重要度フォルダ（仮名）」に移動（自動振り分け）</p>

<p class="checklist" style="font-size: 15px;"><i class="fa fa-check" ></i>「3. 全く有用でないごみメール」を「ジャンクメールボックス（仮名）」に処分（自動振り分け）</p>

することです。

<br />

では、具体的にどのように自動振り分け設定をすればよいのでしょうか。

<br />
<br />

### 具体的な自動振り分け設定方法

<br />
<br />

#### 「1. 自分への質問・依頼メール」を「高重要度フォルダ（仮名）」に自動仕分けする

<br />
<br />


<b>この自動仕分け方法が一番重要であり、本記事の主旨と言っても過言ではありません。</b>

私が推奨する自動仕分け条件は、

『<span class="stressed-line">メール本文に"自分への呼びかけ"があるメールを自動仕分けする</span>』です。



例えば、私の名前が仮に「北村 陽介」だとします。



その場合、私への質問や依頼があるメールはほとんどの場合、メールの先頭（場合によっては文中）に「北村さん」「北村様」「北村殿」という宛名や呼びかけが書かれます。また、海外からのメールの場合、「Hi Yosuke」「Dear Kitamura」などの宛名が入ります。

<br />

たいていのメーラーの自動仕分け機能には「本文に○○という文字があれば、××フォルダに移動する」という条件設定があります。

この条件設定で、<u>「北村さん」「北村様」「Dear Kitamura」等の文字があった場合に「高重要度フォルダ」に移動する</u>、としておけば、「1. 自分への質問・依頼メール」を特定のフォルダに自動で移動し、返信やアクションが必要なメールのみを抽出することができます。

これにより、「1. 自分への質問・依頼メール」を見落とすことなく素早く対処することができるようになります。

<br />

例外として、宛先を書かないメールを送る人もいますが、私の経験からそういうメールは「自分のみへの送信メール」であることが多いです。これについては<u>「自分のみへ送られたメール」も"最重要フォルダ"に移動する</u>設定をするとよりよいです。


また、自分の苗字が「佐藤」や「鈴木」のように場合、職場に複数人同じ苗字が存在することがあります。その場合、同じ苗字の他人宛メールも自動振り分けしてしまわないように、振り分け条件として「自分のメールアドレスが"TO:"に入っていること」をAND条件として設定しましょう。

<br />
<br />

#### 「3. ごみメール」を「ジャンクボックス」に処分する

<br />
<br />

次に、<b>ごみメールはジャンクボックスに放り込みます。</b>

興味のないメルマガなどは、差出人メールアドレスがメルマガ送信元である場合にジャンクボックスまたはごみ箱に自動振り分けする条件設定で処分しましょう。

また、無関係なプロジェクトに関するメールは、差出人メールアドレスがその無関係プロジェクトのメンバーである場合にジャンクボックスに自動振り分け条件設定します。

<br />

気を付けるべきは、無関係プロジェクトのメンバーからから万が一自分宛にメールが送られてくるケースです。

その場合に備え、「1. 自分への質問・依頼メール」の自動振り分け設定の優先順位を「3. ごみメール」の設定よりも上げておくことにより対処できます。

<br />
<br />

#### その他のメールは自動仕分けしない

<br />
<br />

その他メール（「2. 参考情報メール」）も自動振り分け設定するかどうか、は各個人の好みによると思います。

<br />

私は個人的には、<b>高重要度メールとごみメール以外は自動仕分けしない方が良い</b>と思っています。

理由は、自動仕分け設定を増やしすぎると、受信メールがどのフォルダに自動振り分けされたのかわかりづらくなりますし、複数の自動仕分け条件に合うメールは複数のフォルダにコピーされてしまい、受信メールの管理がしづらいなどの問題があります。

<br />

高重要度メールとごみメール以外は基本的には参考情報メールですので、慌てずに時間があるときにインボックスメールフォルダ内の受信メールを確認し、<b>読んだ後で<u>手動で</u>該当するフォルダに仕分けするのが良い</b>と思います。

そうすると自分の頭で仕分けすることになるため、後でメールを探す際にどのフォルダにあるか見つけやすくなります。

<br />
<br />

#### その他の自動仕分け

<br />
<br />

場合によっては、上司や特定のキーマンが差出人のメールを特定フォルダに自動仕分けするのもありだと思います。

アクションが不要であったとしても、上司やキーマンからのメールはなるべく早く確認したい方もいるでしょう。その場合、差出人が上司やキーマンの場合に、特定フォルダに自動仕分けしましょう。

<br />
<br />

## まとめ

<br />
<br />

メーラーの自動仕分けは便利な機能である一方で、使い方を間違えるとかえって仕事の効率を落としてしまいます。

受信するメールは、「1. 自分への質問・依頼メール」「2. 参考情報メール」「3. ごみメール」と３種類に大別できます。

この３種類を自動仕分け機能に自動で仕分ることにより（参考情報メールは自動振り分けせずにインボックスフォルダに残す）、より素早く返信やアクションをとれるようになり、仕事のスピードが上がり、周囲から評価アップにもつながります。

<br />

ぜひ、試してみてください！


<br />
<br />