---
path: "/post-twelve"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2021-02-13"
title: "【実践者が選ぶ】英語スピーキングの上達方法３選（初学者向け）"
tags: ['英語・海外']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />

## なぜ日本人は英語のスピーキングが苦手？

<br />
<br />


日本人は多くの場合中学・高校と最低６年間は英語を勉強しており、英文法の知識はしっかりしていると言われます。

確かに、（アジアの国のなかでも英語が堪能だといわれる）香港やシンガポールなどの方々が書く英文を見ると、文法として間違っているケースも少なからず見受けられます。

私の経験からも、日本人が"英文法で"これらの国の方々に大きく劣っているとは言い難いと思います。

つまり、文法面では日本人には十分な英語の土台が備わっていると言えます。

一方で、英語スピーキングとなると日本人はその他アジアの国の方々に遠く及びません。

なぜなのでしょうか。

 

私は社会人になってから英語を勉強し始め、TOEICは500点から980点まで上がり、海外部門や英語圏の海外駐在を経験するほど英語力を伸ばすことができました。



私自身の経験をもとに「なぜ日本人は英会話が苦手なのか。またスピーキングを上達させる方法」について、解説します。

<br />
<br />

## 結論：英語をしゃべった経験が極端に少ないから

<br />
<br />


私の結論は『<span class="stressed-line">英会話の経験がないまたは非常に少ない</span>』からです。

 

つまり、日本人は中学・高校で英文法を勉強しそれなりの知識を身に付けているが、それをアウトプット（特にスピーキング）する機会・経験が極端に少ないことが理由であるということです。



なぜならば、人間は何事においても<span class="stressed-line">「実際にやってみる」「正しい動作を反復する」ことにより徐々に物事を活きた形で習得していく</span>からです。スポーツも料理もゲームもやりながらうまくなっていきますが、英語のスピーキングも同様です。

にもかかわらず、学校教育ではスピーキングの実践がほどんど行わなれません。

このような状況では、日本人が英語がしゃべれないのは当たり前です。なぜならばやったことがないからです。

 

では、どうすればしゃべれるようになるのでしょうか。

答えはもちろん「実践すること＝しゃべること」です。

<br />
<br />

## スピーキング上達のための実践方法

<br />
<br /> 

上記の通り、「英語をしゃべる経験が非常に少ない」ことが原因だとすると、「英語をたくさん話すこと」が対策になります。

ただ、いきなり話せと言われても何をしてよいのかわからない方も多いと思いますので、私がこれまで実践してきた３つの方法、<b>「リピーティング」「シャドーイング」「定型文の音読」</b>を紹介します。

<br />
<br />

### リピーティング（Repeating）

<br />
<br />

リスニング教材の音源（ネイティブスピーカーがしゃべった文章）を真似して発音する練習法です。

<br />
<br />


#### 手順

<br />
<br />

<b>ステップ①</b> 英語教材を活用して、ネイティブスピーカーの話す文章を聴く（１文ずつ）

<b>ステップ②</b> その後で、その文章を（発音含めて）なるべく完全にコピーする

<b>ステップ③</b> これを、元の教材を聞かなくても話せるまで繰り返し行う（つまり、暗記してしまうまで繰り返す）

<br />   

   同じ文章を連続してリピーティングしていると飽きてしまうので、適当な数の文章（例えば10文くらい）をひとまとまりとして、リピーティングを行い、それを毎日継続します。

   

   それらの文章を完全に暗記して元の教材を聞かなくても話せるようになったら、次の文章に進みます。

<br />
<br />
   

#### 期待できる効果

<br />
<br />

- ネイティブスピーカーがしゃべるリズムやイントネーションを習得できる。
- よく使われる英文や英語表現を使える知識として覚えることができる。

 

基本的には、ネイティブスピーカーの物まねをするだけなので難易度は低く、初心者向けです。

リピーティング用の教材は書店やオンラインショップにたくさん売っていますので、まずは１文１文が短くて簡単なものを見つけ、リピーティングを始めてみましょう。

 
<br />
<br />
<br />


### シャドーイング（Shadowing）

<br />
<br />


シャドーイングとは、英語教材等の音源（ネイティブスピーカーがしゃべる文章）を真似してしゃべることです。リピーティングとの違いは教材の音源と「同時に」しゃべることです。

「同時に」と言っても、音源を聴きながらなので少し遅れてもよいですが、ネイティブスピーカーがしゃべる文章をなぞるように追いかけるように発音します。

<br />
<br />
 

#### 手順

<br />
<br />

<b>ステップ①</b> ネイティブスピーカーがしゃべる内容を聴きながら、それをほぼ同時にかぶせるように発音する。

<b>ステップ②</b> これを１文１文繰り返していきます。

<br />   

   リピーティングに比べてシャドーイングは難易度が高いです。
   
   難しい場合はまず<b>「リピーティングでほぼ暗記した教材」</b>をシャドーイングに使うのが良いと思います。文章を記憶していると、ネイティブスピーカーのスピーキングをなぞる（シャドーイングする）のが容易になります。

<br />
<br />

#### 期待できる効果

<br />
<br />

- ネイティブスピーカーがしゃべるリズムやイントネーションを徐々に習得。

  同時にかぶせるようにしゃべるため、リピーティングに比べてネイティブスピーカーの発音をより正確に記憶することができます。

<br />
<br />


### 定型文などをひたすら音読

<br />
<br />

典型的な会話に使われる文章をひたすら音読する学習法です。

<br />
<br />


#### 手順

<br />
<br />

<b>ステップ①</b> 会話で頻繁に使われる定型文などをひたすら音読。

<b>ステップ②</b> 頭に定着するまでひたすら反復する。例えば１日２０文章と決め、定着するまで毎日その２０文章を音読。

<br />
<br />   

#### 期待できる効果

<br />
<br />

- よく使われる英語表現や英文が脳に定着し、実際に話す際に自然にその英語表現や英文が口から出るようになります。
自然に話すことができる英語表現・英文を増やしていくことにより幅が広がり、ネイティブスピーカーとの英会話でも通用するスピーキング力が身に付きます。

<br />

英会話でよく使われる英語表現、英文をまとめた書籍や教材は世の中にたくさんあります。

自身のレベルや好みに合った教材を探し、音読を始めてみてはいかがでしょうか。

<br />
<br /> 
<br />

## まとめ

<br />
<br />

私の経験から英語スピーキングが上達する学習方法として、リピーティングやシャドーイング、音読を紹介しました。

それぞれの学習法にそれぞれの効果がありますが、共通して得られる効果は<span class="stressed-line">とにかく英語をしゃべる経験を持てる</span>ことです。

これまで英語を話す経験がなかなか無かった人にとって、どの方法も非常に効果的な学習方法です。

今回紹介した方法全てを同時に行うのは大変ですので、現在のレベルに合わせ<b>リピーティング、シャドーイング、音読</b>で学習してみてはいかがでしょうか。

目安としては、リピーティングと音読は初学者でも簡単に始めることができます。一方でシャドーイングはやや難易度が高いのでリピーティングに慣れてきてから行うのがおすすめです。

<br />
<br />

