---
path: "/post-nine"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2021-02-07"
title: "【徹底解説】英語の聞き流しはリスニング力向上に効果あり？"
tags: ['英語・海外']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />


多くの英語学習者にとっての共通の悩みの１つは「英語が聞き取れない」ことだと思います。

英語を聞き取れるようになるにはリスニング力の向上が必須ですが、その方法に悩んでいる方も多いと思います。

その中で英語教材や海外のニュースの聞き流しは、手軽で誰でも今すぐ始められる学習手法ですが、本当に効果があるのかは議論が分かれるところです。



私は社会人になってから英語を勉強し始め、TOEICは500点から980点まで上がり、海外部門や英語圏の海外駐在を経験するほど英語力を伸ばすことができました。



私自身の実体験をもとに「英語の聞き流しに効果があるのか？」について、考察してみました。


<br />
<br />


## 【結論】聞き流しだけでは、英語を聞き取れるようにならない

<br />
<br />

いきなり結論ですが、私の見解は『<span class="stressed-line">英語の聞き流しだけでは英語が聞き取れるようにはならない</span>』です。

 

もちろん、英語にほとんど触れたことがない人が、英語のリズムや雰囲気をつかむという一定の効果はあるでしょう。

ここで言いたいのは、<b>「英語を聞き流しているだけで聞き取れるようにはならない」</b>ということです。





英語の聞き流し肯定派の主張としてよく「アメリカ人やイギリス人の子供は親や周りの話を聞いて英語を習得している」といったものがあります。



一理はあるのですが、脳科学の世界では「小さいころに学ぶ第一言語と成長してから学ぶ第二言語は活用している脳の領域が違う」と言われています。



「幼児が本能として言語を獲得していくプロセス」と「物心がついてから第二言語を論理立てて学んでいくプロセス」は全く異なります。

 
<br />
<br />


## 聞き流しでは不十分な理由

<br />
<br />

では、具体的に「聞き流しでは不十分な理由」を見ていきましょう。


<br />
<br />


#### 英語聞き取りのステップ

<br />
<br />

「英語を聞きとる」ためのプロセスを単純化すると以下のステップに分解できます。


<div class="box">

<b>ステップ① 耳で英語の音を正しくつかむ</b>

　　　　　➡（日本語には無い音も含め）正しく英語の音をつかめるか？

<br />

<b>ステップ②-1 つかんだ音を元に英単語を頭の中に描く</b>

　　　　　➡その英単語の存在を知っているか？

<br />

<b>ステップ②-2 その英単語の意味がわかる</b>

　　　　　➡その英単語の意味を知っているか？

<br />

<b>ステップ③ 英文の構築し、その意味を理解する</b>

　　　　　➡複数の英単語から英文を構築し、その意味を即座に「解釈」できるか？

</div>


以上のどれか１つでも欠けると、英語を聞いてもその意味が理解できず、「聞き取れてない」ということになります。

 
<br />
<br />


#### 「英語の聞き流し」により上記ステップが改善するか？

<br />
<br />

では、ここからがポイントですが、「聞き流し」により上記ステップに関する能力が向上するでしょうか？

<br />
<br />

 <b>①耳で英語の音を正しくつかむ</b>

英語の教材や海外のニュースを聞き流すことにより、英語学習を始めたばかりの方が英語のリズムに慣れたり、ネイティブの発音に触れ、頭の中にあるカタカナ英語を上書きしていく、という点においては一定の効果はあるように思います。



ただ、聞き"流して"いるだけで劇的に向上かというと、疑問です。



私自身、英語を勉強し始めたときにかなり長い期間、聞き流しを試しました。

通勤時や休日の移動時間、空き時間に英語教材やBBCニュースなどをイヤホンで聞き、総計時間は10,000時間以上聞いたと思いますが、多少の改善はあったのかもしれませんが、リスニング力が大きく向上することはありませんでした。



結局聞き流しているだけだと、別のことを考えていたりしてそもそも英語を聞いていることすら忘れていたりと、本当の意味で"聴いて"いないことが多いです。

<br />
<br />

<b>②-1 つかんだ音を元に英単語を頭の中に描く</b>

つかんだ音から英単語を頭に描くためには、その英単語の存在を知っている必要があります。 音が理解できても、その英単語の存在を知らなべれば、ただの呪文にしか聞こえません。

では聞き流しにより、新しい英単語を覚えることができるでしょうか？

私は非常に難しいと思います。

聞き流しはあくまで音を聞いているのであって、英単語がアルファベットの形でインプットされるわけではないためです。

<br />
<br />

<b>②-2 その英単語の意味がわかる</b>

英語を聞き流しているだけで、知らない英単語の意味を理解するには最低でも７，８割は聞き取れている必要があります。

７，８割聞き取れていれば、文章全体の文脈からその英単語の意味を推測することができますが、英語の初学者は文章のほとんどを聞き取れないので、知らない英単語の意味を理解することはできません。

<br />
<br />

<b>③ 英文の構築し、その意味を理解する</b>

英語を聞き取るには、聞きとった英単語から英文を構築し、その意味を理解する必要があります。

英語を聞き流すことにより、英文を構築し理解しようするため、ある程度の英語力を持っている人にとっては好い訓練になります。

ただ、初学者はそもそもステップ①や②がおぼつかないので、英文の構築まで至らない場合はほとんどであり、効果が限定的です。


<br />
<br />
 

## まとめ

<br />
<br />

<b>リスニング力を向上したい英語初級者にとって、英語の聞き流しの効果は非常に限定的</b>と言えます。 

英語の雰囲気をつかむ（リズムに慣れるなど）という意味で一定の効果を否定するわけではありませんが、リスニング力の飛躍的な向上は難しいです。



では、リスニング力を向上するにはどうすればよいか。



結論としては、<span class="stressed-line">聞き"流す"のではなく"聴く"必要があります。
 "聴く"とは全神経を集中して英語を聞くことです</span>。



ただ聞き流しているだけだと、つい関係ないことを考えてしまったりと、**物理的に音は耳に届いているが頭には届いていない状態**に陥りがちです。 



なかなか聞き取れない英語を集中して聞くというのはかなりしんどいことですので、相当な精神力が求められなかなか継続できません。

「英語教材やニュースを漠然と聞いているだけだとなかなか成長は望めない」というのが私の結論です。

 
<br />
<br />


## リスニング力を向上する方法

<br />
<br />

私の英語学習の実体験では、以下の方法がリスニング力の向上に効果的でした。

<br />
<br />

### 集中して聴く

<br />
<br />


上記で説明した通り、リスニング力の向上のためには<span class="stressed-line">『極限まで集中して聴く』</span>ことです。

そのためには聞き流しではなく<span class="stressed-line">『英語を聞き取らないといけない環境に身を置き、自分にプレッシャーをかける』</span>必要があります。

 



その方法はいくつは別の記事でも紹介したいと思いますが、私の経験上以下が効果がありました。

<br />
<br />

#### リスニングした英語の書き取り訓練（ディクテーション）

<br />
<br />

英語を聞いて書きとるためには、非常に集中して聴く必要があります。

集中して聞く状況に追い込む１つの方法は、リスニングした英文の書き取りです。

当たり前ですが、かなり集中し隅々まで聞き取れないと書き取りはできません。

まずは初学者向けの短くて簡単なリスニング教材を使って書き取りを行うとよいでしょう。

レベルが上がってきたら、好きな海外ドラマやアニメなどでもチャレンジしてみるとよいです。好きなコンテンツだと精神的な苦痛を和らげ長続きできるという効果も期待できます。

<br />
<br />

#### 英会話の中でリスニングを鍛える

<br />
<br />

言わずもがなですが、相手がいる会話は聞き取れないと成立しません。 

相手がいるので、「何としても聞き取らないと」というプレッシャーがあるので、非常に集中することができます。

最近は安価なネット英会話スクールもあり、簡単に英会話の相手を見つけることができます。

実際の英会話を通じて、集中して英語を聴くという環境に身を置くことができます。

 
<br />
<br />


### ボキャブラリーの向上も重要

<br />
<br />

英語を聞くだけでは、なかなかボキャブラリー（知っている英単語や英語表現数）は広がりません。

英文を**読む**ことにより、ボキャブラリーを増やし、結果リスニング力の向上につなげることができます。 今は便利な時代であり、BBCなど海外の新聞をスマホアプリ等で無料で入手することができます。

新聞は初級者の方にとって敷居が高いこともあると思いますが、英語学習者向けの本や教材も多数存在します。 英語を聞くだけでなく英語を読むことにより、結果リスニング力の向上につなげましょう。

 
<br />
<br />
