---
path: "/post-ten"
cover: "./thumbnail.jpg"
date: "2020-02-10"
title: "英語リスニング力を劇的に向上する方法"
tags: ['英語・海外']
published: true
---

<head><link href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.6.1/css/all.css" rel="stylesheet"></head>

<br />
<br />

## リスニングは最も重要なスキル

<br />
<br />

英会話で最も重要なスキルはリスニング力だと言っても過言ではないでしょう。



会話は相手が話していることを聞き取れないと成立しません。



スピーキングはジェスチャーなどを駆使して言いたいことをなんとか伝えることができますが、リスニングは聞き取れないと話になりません。



英語で話しかけたいけど、相手の返答を聞き取れる自信がないから英語で話しかけることを躊躇してしまう、という経験は英語の初学者であれば一度はしたことがあると思います。


私は社会人になってから英語を勉強し始め、TOEICは500点から980点まで上がり、海外部門や英語圏の海外駐在を経験するほど英語力を伸ばすことができました。

英会話において重要なリスニング力を上げる方法について、私自身の経験も踏まえ解説します。


<br />
<br />



## 【結論】英語を聞き取らないといけない環境に身を置く

<br />
<br />


いきなり結論からですが、

英語のリスニング力を上げるために最も効果的な方法は『<span class="stressed-line">英語を聞き取らないといない環境に身を置く</span>』ことです。



当たり前といえば当たり前ですが、「英語を聞き取れないと困る環境」に身を置くことで、以下の効果が得られます。

<br />
<br />
 

### プレッシャーの中で自分を追い込める

<br />
<br />


「英語を聞き取れないといけないというプレッシャー」は、集中力を極限まで高めてくれます。 

例えば、英語を聴きとらないと仕事にならない状況では、人は全神経を集中して英語を聞き取ろうとします。



英語を聞き流したり、なんとなくリスニングの勉強しているだけですと、集中しているつもりでも実際には甘えがでてしまいます。



 聞き取らないといけない環境においてこそ、**全神経を集中して英語を聴くこと**ができます。 人間、追い込まれて潜在能力を発揮する、と言いますが、これは英語リスニングにも当てはまることだと思います。



もちろん、それでも初学者のころは聞き取れないことも多いですが、その積み重ねにより徐々に英語が聞き取れるようになっていきます。

<br />
<br />
 

#### 【参考】私の体験談

<br />
<br />


私も昔、英語ニュースのリスニングを長い年月積み重ね、TOEICのリスニングの点数が上がり自信を徐々につけていました。

しかし、海外事業部門に異動となり、海外の方々と英語による電話会議に参加することが多くなりましたが、彼らの英語をほとんど聞き取れず自信が打ち砕かれた経験があります。

その後、比較的短期間（4,5カ月程度）で彼らの英語を（少なくともコミュニケーションできるレベルには）聞き取れるようになりました。

それまで何年もかけてリスニングの訓練をしてきたはずが、実際には背中に冷や汗をかきながらなんとか英語を聞き取ろう頑張った数カ月の方がリスニング力向上に圧倒的に効果がありました。

<br />
<br />



### 英語の勉強への意欲が非常に高まる。

<br />
<br />


惰性で勉強している時に比べ、追い込まれている時は集中して英語を勉強できます（せざるを得ません）。 

他のことにも当てはまりますが、追い込まれていないと英語を勉強していること自体に満足してしまいがちです。

一方で聞き取れないといけない環境にいると、<span class="stressed-line">英語を勉強するというプロセスではなく、英語を聞き取れるようになるという結果に意識が向かざるを得ません。</span>

そうすると、「なんとか英語を聞き取れるようになろう」と必死で努力するようになります。 この意識が指数関数的な英語力の向上につながります。

 
<br />
<br />

## 「英語を聞き取らないといない環境」に身を置く方法

<br />
<br />


とはいえ、「そのような環境に身を置くのは難しい」と思う方もいるかもしれません。 実際に簡単ではないかもしれません。

私自身もたまたま海外事業関係の部署に異動となったことがきっかけであり、それが無ければ今も惰性で英語を勉強していたかもしれません。

以下、「英語を聞き取れないといけない環境」に身を移すためのアクションを説明します。

<br />
<br />
 

### まずは会社内を探してみましょう

<br />
<br />


今の時代はグローバル化やITの発達により国家間のビジネスの垣根は低くなり、大企業だけでなく中小企業、ベンチャー企業でも外国の企業を相手にビジネスを行う時代です。
海外向けの仕事は私達が思う以上にたくさんあります。

そのため、今いる会社の海外関連部署に異動を志願してみてはいかがでしょうか。

もし今の会社にそのような部門が無い場合は、思い切って転職してみるというのもありだと思います。

英語を使う環境に異動するのは勇気がいることかもしれません。ただこのような記事を見ている方は普通の人に比べ、英語への興味や理解があると思います。

そのような人は、今現在英語が満足にできなかったとしても、正しい環境に身を置けば急成長します。私自身やまわりの同僚の実体験からもそう思います。

<span class="stressed-line">「十分な英語力を培ってから英語を使う環境に身を移す」のではなく、「英語を使う環境にまず身を置き、そこで英語を身に着けていくほうが現実的かつ効果的です。</span>

<br />

逆に十分な英語力になるのを待っていたら、（厳しい言い方をすると）いつまでたっても成長できません。泳げるようになりたければまず水に入りましょう。

<br />
<br />
 

### 留学もあり

<br />
<br />


学生の方や十分な時間を確保できる方は、留学という選択もありだと思います。 英語をしゃべらないといけない環境という意味では留学は非常に効果的です。


気を付ける必要があるのは、「海外に住む」だけでそのような環境に身を置けるかというと、そうではないことです。

今の時代、ほとんど英語で会話せずに海外で暮らすことは（残念ながら？）可能です。 スーパーは自動レジがありますし、インターネット、メールやスマホアプリで最低限の暮らしはできてしまいます。

ただ留学となると授業も英語ですし、クラスメートとも英語で会話する必要があり、英語をしゃべる機会に恵まれます。

留学した際は、日本人だけで固まってしまっては非常にもったいないので他国のクラスメートや友達と英語で会話するようにしましょう。

 
<br />
<br />

### その他

<br />
<br />

よく言われる話ですが、外国人（日本語を話せない）の恋人を作ることも効果的です。

英語を話さないと大好きな恋人とコミュニケーションできませんので、英語学習のモチベーションが上がります。

ただ、外国人と恋人になるためには、英語をある程度話せないといけないという鶏と卵の問題はありますが…

<br />
<br />
 

## まとめ

<br />
<br />

英語のリスニング力を高めるには、とにかく「英語を聞き取らないといけない環境」に身を置くことです。



英会話スクールなどで勉強するのもいいですが、逃げたければ簡単に逃げられてしまう環境よりも、自分を追い込める環境のほうが人間の潜在能力や集中力が引き出されます。



勇気をもってそのような環境に飛び込み、リスニング力を飛躍的に高めましょう！

<br />
<br />

